Nour-Eddine Lakhmari (arabe : نور الدين الخماري), né le 15 février 1964 à Safi au Maroc, est un réalisateur norvégo-marocain. Il réside à Casablanca

Il part au milieu des années 1980 à Oslo en Norvège et y tourne ses premiers courts métrages. Ces derniers lui valent d'entrer à l'Académie de Cinéma d'Oslo et plusieurs d'entre eux sont primés. Durant ses années d'apprentissage, il réalise d'autres courts métrages, des histoires sans mots qui se déroulent en marge de la société norvégienne, avec des personnages d'immigrés, d'exclus, seuls. Il vit actuellement à Casablanca.Casanegra (en arabe : کزا نكرا) est un film marocain de Nour-Eddine Lakhmari, sorti en 2008.Ce long métrage, « noir et dramatique », a été officiellement choisi pour représenter le Maroc pour l'Oscar du meilleur film international lors de la 82e cérémonie des Oscars. Karim (Anas El Baz) et Adil (Omar Lotfi), deux amis d'enfance, sont de jeunes oisifs au vocabulaire vulgaire, qui vivent de petits boulots et d'arnaques dans l'un des anciens quartiers européens de la ville de Casablanca (« Casa la blanche ») qu'ils ont rebaptisée « Casanegra » (« Casa la noire ») terme ironique suggéré par un chauffeur de taxi pour exprimer l'abîme entre les riches (de Casablanca) et les pauvres (de Casanegra). Karim, beau gosse bien fringué, gère un réseau d'enfants de rue qui vendent des cigarettes au détail, alors qu'Adil rêve de partir travailler à Malmö et cherche la somme d'argent nécessaire à son projet. Karim vit dans une famille où le père, ancien ouvrier d'une usine de traitement de poisson, est handicapé majeur, alors qu'Adil vit avec sa mère et son beau-père psychopathe et violent, et finit par fuir après s'être vengé en brûlant la voiture de ce dernier. Zrirek (Mohamed Benbrahim) un truand mafieux local qui se fait payer en menaçant ses victimes à l'aide d'une perceuse, leur propose de travailler pour lui. Il les envoie d'abord récupérer une somme chez Rami, un homosexuel réticent, qu'ils finissent par tabasser et voler, Dans sa somptueuse villa, Adil découvre une grosse somme qu'il cache. Karim se rend en boîte de nuit de luxe où il rencontre Nabila, la vendeuse de meubles voisine, divorcée et en quête d'amour, mais il est trahi dans son amour par ses vendeurs de cigarettes qui révèlent son vrai visage de paumé. De son côté, Adil fait fuir sa mère en province et lui remet la somme volée à la station d'autocars. Lors d'une réunion dans la boîte de nuit miteuse qu'il fréquente, Zrirek, qui s'intéresse beaucoup aux courses, leur propose de droguer un cheval gagnant pour miser sur un autre et gagner beaucoup d'argent, mais le cheval s'enfuit et dans la course-poursuite qui s'ensuit, Zrirek est blessé et arrêté par la police. La fin nous remet au début de l'histoire...

fiche technique
Titre original : Casanegra en arabe : کزا نكرا
Réalisation : Nour-Eddine Lakhmari
Scénario : Nour-Eddine Lakhmari
Direction artistique : Luca Coassin (AIC)
Décors : Badria Soud Elhassani
Costumes : Amina Hamada
Photographie : Luca Coassin
Son : Emmanuel Legall
Montage : Sarah Mouta
Musique : Richard Horowitz, Raïss Tijani et Amine Snoop (alias Al Kayssar)
Sociétés de production : Sigma Technologies et Soread 2M (coproduction), avec une avance sur recettes du Centre cinématographique marocain
Producteur : Pierfrancesco Fiorenza
Société de distribution : Bodega Films
Production : Ali Kettani et Dino Sebti (producteurs exécutifs), Azziz Nadifi (coproducteur)
Pays d'origine : Maroc
Langue d'origine : arabe marocain (darija)
Budget : entre 10 et 11 millions de dirhams, soit €1,200,000.2
Genres : film noir et drame
Format : couleur — 35 mm — CinemaScope
Durée : 124 minutes
Dates de sortie :
Maroc : 24 décembre 2008
Pays-Bas : 21 mai 2009
France : 21 octobre 2009
Belgique : 13 janvier 2010
Classification : interdiction aux moins de 12 ans
Récompenses
5e édition du Festival international du film de Dubaï (2008) :
Prix du meilleur acteur (en ex-aequo Anas El Baz et Omar Lotfi)
Prix du meilleur directeur de la photographie
10e édition du Festival national marocain du film (2008) :
Prix du premier rôle masculin (Omar Lotfi)
Prix du deuxième rôle masculin (Mohamed Benbrahim)
Prix du son (Emmanuel Legall)
16e édition des Journées du cinéma européen en Tunisie (2009) :
Prix du public long-métrage
17e édition du Festival cinématographique de Damas (2009) :
Médaille de bronze
Prix spécial du jury
9e édition du Festival du film arabe de Rotterdam (2009) :
Prix du meilleur metteur en scène
55e édition du Festival international de cinéma de Taormine (2009) :
Meilleur metteur en scèneLe Regard (النظرة) est un film maroco-norvégien écrit et réalisé par Nour-Eddine Lakhmari sorti en 2005. Le photographe français Albert Tueis, âgé de 70 ans, prépare une exposition regroupant l'intégralité de ses œuvres photographiques. Seulement, il lui manque des photos qu'il avait pris à l'âge de 19 ans, pendant qu'il était photographe pour l'armée française à l'époque la guerre d'indépendance du Maroc, et qui ne furent jamais publiées. Pour compléter la rétrospective de sa carrière, Albert retourne au Maroc à la recherche des négatifs qu'il croit être enterrés en toute sécurité dans le pays. Mais tout ne se passe pas comme prévu, et le photographe se retrouve confronté aux démons de son passé...

fiche technique :
Titre original : Le Regard النظر
Titre norvégien : Blikket
Réalisation : Nour-Eddine Lakhmari
Scénario : Nour-Eddine Lakhmari
Photographie : Kjell Vassdal
Musique : Øistein Boassen
Son : Carl Svensson
Montage : Skule Eriksen, Philippe Ravoet
Storyboard : Kent Jensen
Production : Aamund Johannesen, Aziz Nadifi, Egil Ødegård
Sociétés de production : Casablanca Films Productions, Filmhuset, Free Artists
Pays d'origine : Maroc, la norvège
Langue : arabe marocain, français
Lieu de tournage : Safi
Budget : 10 millions de dirhams
Genres : drame, guerre
Durée : 87 minutes
Date de sortie :
la Norvège 18 mars 2005
Le Maroc 13 avril 2005Amine Bertale est un flic, son nom est ZERO. Mais ZERO ne l’est pas que de nom. Au-delà de ce qualificatif désobligeant, c’est l’incarnation de la vie insensée et vide d’un flic peu ordinaire aux prises avec son alcoolisme et de son complexe d’infériorité ; surtout hanté par des peurs qui trouvent leurs sources dans un passé tumultueux. Fils d’un ancien agent des forces auxiliaires, devenu agressif, presque dépressif parce que cloué dans un fauteuil roulant et d’une mère quasi inconnue, ZERO passe son temps à arpenter les rues et les bars mal famés et bruyant de Casablanca en compagnie de sa seule amie, Mimi, une jeune prostituée. Sa vie de flic encore moins reluisante, se résume à enregistrer des plaintes à longueur de journée et à rendre des comptes à ses supérieurs sur les activités extra, liées à leur vie de mafia. Mais cette vie passive, sans but et raison, lorsqu'elle croise le chemin de Aïcha Baidou à la recherche de sa fille engloutie dans cette ville pervertie par l'argent, connaitra une mutation non pas en celle d'un héros, mais en celle d'un être humain assoiffé de rédemption.

Fiche technique
Titre : ZERO
Réalisation : Nour-Eddine Lakhmari
Scénario : Nour-Eddine Lakhmari
Décors : Badr Soud El Hassani
Costumes : Loujaine Berrioua et Khadija Dakhil
Montage : Youssef Mernissi
Musique : Richard Horowitz
Production : Redouan Bayed7.
Sociétés de Production : TIMLIF PRODUCTIONS8
Sociétés de distribution : H2O Motion Pictures9: distribution sur tous les pays (sauf Suisse, France et Belgique francophone) ; Les Films de l'Atalante10: distribution pour la France, la Suisse et la Belgique francophone
Pays d'origine : Drapeau du Maroc Maroc
Langue originale : arabe
Genre : Drame, film noir, thriller
Durée : 111 minutes
Date de sortie : 19 décembre 2012
Récompenses:
Festival National du Film de Tanger 2013. Le Grand Prix du festival11
Prix du meilleur premier rôle masculin pour Younès Bouab12
Prix du 2e rôle masculin pour Feu Mohamed Majd13
Prix du 2e rôle féminin pour Sonia Okacha 14
Prix du meilleur son pour Emmannuel Legal15
Festival International du Cinéma Méditerranéen de Tétouan 201316
Prix Mohammed Reggab, prix spécial du jury17
Prix d’Interprétation Masculine18
Prix du Public18